.. Copyright |copy| 2010 by Olivier Bonaventure
.. This file is licensed under a `creative commons licence <http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/>`_

Organización de este libro
##########################

.. This document is organised according to the :term:`TCP/IP` reference model and follows a top-down approach. Most of the classical networking textbooks chose a bottom-up approach, i.e. they first explained all the electrical and optical details of the physical layer then moved to the datalink layer. This approach worked well during the infancy of computer networks and until the late 1990s. At that time, most students were not users of computer networks and it was useful to explain computer networks by building the corresponding protocols from the simplest, in the physical layer, up to the application layer. Today, all students are active users of Internet applications, and starting to learn computer networking by looking at bits is not very motivating. Starting from [KuroseRoss09]_, many textbooks and teachers have chosen a top-down approach. This approach starts from applications such as email and web that students already know and explores the different layers, starting from the application layer. This approach works quite well with today's students. The traditional bottom-up approach could in fact be considered as an engineering approach as it starts from the simple network that allows the exchange of bits, and explains how to combine different protocols and mechanisms to build the most complex applications. The top-down approach could on the other hand be considered as a scientific approach. Like biologists, it starts from an existing (man-built) system and explores it layer by layer.

Este documento se organiza de acuerdo al modelo de referencia :term:`TCP/IP`, y sigue un enfoque descendente. La mayor parte de los libros de texto clásicos de redes eligen un enfoque ascendente, es decir, primero explican todos los detalles eléctricos y ópticos de la Capa Física y luego se desplazan a la Capa de Enlace de Datos. Este enfoque funcionó bien durante la infancia de las redes y hasta fines de los 90. Hasta ese momento, la mayor parte de los estudiantes no eran usuarios de redes de computadoras, y resultaba útil explicarles las redes construyendo los protocolos correspondientes desde la capa más simple, la Física, hasta la de aplicación. Hoy, los estudiantes son usuarios activos de aplicaciones de Internet, y comenzar el estudio de las redes de computadoras por los bits no es muy motivador. A partir de [KuroseRoss09]_, muchos libros de texto han elegido el enfoque descendente. Este enfoque comienza por las aplicaciones como correo electrónico y web, que los estudiantes ya conocen, y explora las diferentes capas, a partir de la capa de Aplicación. Este enfoque funciona bastante bien con los estudiantes de hoy. El enfoque ascendente tradicional podría considerarse, de hecho, ingenieril, ya que comienza por las redes simples que permiten el intercambio de bits, y explica cómo combinar los diferentes protocolos y mecanismos para construir las aplicaciones más complejas. El enfoque descendente, por su parte, podría ser considerado científico. Como proceden los biólogos, comienza desde un sistema existente (construido por el hombre), y lo explora capa por capa.

.. Besides the top-down versus bottom-up organisation, computer networking books can either aim at having an in-depth coverage of a small number of topics, or at having a limited coverage of a wide range of topics. Covering a wide range of topics is interesting for introductory courses or for students who do not need a detailed knowledge of computer networks. It allows the students to learn a `little about everything` and then start from this basic knowledge later if they need to understand computer networking in more detail. This books chose to cover, in detail, a smaller number of topics than other textbooks. This is motivated by the fact that computer networks often need to be pushed to their limits. Understanding the details of the main networking protocols is important to be able to fully grasp how a network behaves or extend it to provide innovative services [#fdevil]_. 

Además de las organizaciones opuestas, ascendente y descendente, los libros de redes de computadoras pueden apuntar a cubrir en profundidad una cantidad pequeña de temas, o a ofrecer una cobertura limitada de un abanico amplio de cuestiones. Cubrir un panorama amplio resulta interesante para cursos introductorios o para estudiantes que no necesitan un conocimiento detallado de las redes. Permite a los estudiantes aprender `un poco de todo` y luego edificar a partir de este conocimiento básico si necesitan comprender las redes en mayor detalle. Este libro elige cubrir, en detalle, una cantidad menor de tópicos que otros libros. Esto está motivado por el hecho de que, con las redes de computadoras, suele ser necesario llevarlas al límite. Es importante entonces dominar los detalles de los principales protocolos de redes, para poder comprender cómo se comporta una red, o para extenderlas a fin de ofrecer servicios innovadores [#fdevil]_. 

.. The book is organised as follows: We first describe the application layer in chapter :ref:`chapter-application`. Given the large number of Internet-based applications, it is of course impossible to cover them all in detail. Instead we focus on three types of Internet-based applications. We first study the Domain Name System (DNS) and then explain some of the protocols involved in the exchange of electronic mail. The discussion of the application layer ends with a description of the key protocols of the world wide web. 

El libro está planificado como sigue: Primero describiremos la Capa de Aplicación en el capítulo :ref:`chapter-application`. Dada la gran cantidad de aplicaciones de Internet, es, por supuesto, imposible cubrirlas a todas en detalle. En vez de ello, nos concentraremos en tres tipos de aplicaciones de Internet. Primero estudiaremos el Sistema de Nombres de Dominio (`Domain Name System`, DNS), y luego explicaremos algunos de los protocolos involucrados en el intercambio de correo electrónico. La discusión de la Capa de Aplicación termina con una descripción de los protocolos cruciales para la World Wide Web.

.. All these applications rely on the transport layer that is explained in chapter :ref:`chapter-transport`. This is a key layer in today's networks as it contains all the mechanisms necessary to provide a reliable delivery of data over an unreliable network. We cover the transport layer by first developing a simple reliable transport layer protocol and then explain the details of the TCP and UDP protocols used in TCP/IP networks. 

Todas estas aplicaciones descansan sobre la Capa de Transporte, que se explica en el capítulo :ref:`chapter-transport`. Esta capa resulta crucial en las redes de hoy, ya que contiene todos los mecanismos necesarios para ofrecer una entrega confiable de datos sobre una red no confiable. Cubriremos la Capa de Transporte desarrollando primero un protocolo de transporte confiable simple, y luego explicaremos los detalles de los protocolos TCP y UDP usados en las redes TCP/IP.

.. After the transport layer, we analyse the network layer in chapter :ref:`chapter-network`. This is also a very important layer as it is responsible for the delivery of packets from any source to any destination through intermediate routers. In the network layer, we describe the two possible organisations of the network layer and the routing protocols based on link-state and distance vectors. Then we explain in detail the IPv4, IPv6, RIP, OSPF and BGP protocols that are actually used in today's Internet. 

Luego de la Capa de Transporte, analizaremos la Capa de Red en el capítulo :ref:`chapter-network`. Ésta también es una capa muy importante, porque es responsable de la entrega de paquetes de cualquier origen a cualquier destino a través de enrutadores intermedios. Describiremos las dos posibles organizaciones de la Capa de Red y los protocolos de enrutamiento, basados en los algoritmos de Estado de Enlace y Vectores de Distancia. Luego explicaremos en detalle los protocolos IPv4, IPv6, RIP, OSPF y BGP, que se usan actualmente en Internet.

.. The last chapter of the book is devoted to the datalink layer. In chapter :ref:`chapter-datalink`, we begin by explaining the principles of the datalink layers on point-to-point links. Then, we focus on the Local Area Networks. We first describe the Medium Access Control algorithms that allow multiple hosts to share one transmission medium. We consider both opportunistic and deterministic techniques. We then explain in detail two types of LANs that are important from a deployment viewpoint today : Ethernet and WiFi. 

El último capítulo del libro se dedica a la Capa de Enlace de Datos. En el capítulo :ref:`chapter-datalink`, comenzamos explicando los principios de las capas de enlace en vínculos punto a punto. Luego nos concentramos en las Redes de Área Local (LANs). Primero describimos los algoritmos de Control de Acceso al Medio, que permiten a múltiples nodos compartir un medio de transmisión. Consideramos técnicas oportunísticas y determinísticas. Luego explicamos en detalle dos tipos de LANs que son importantes hoy desde el punto de vista de la implantación: Ethernet y WiFi.

.. include:: ../links.rst

.. rubric:: Footnotes

.. .. [#fdevil] A popular quote says, `the devil is in the details <http://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil_is_in_the_details>`_. This quote reflects very well the operation of many network protocols, where the change of a single bit may have huge consequences. In computer networks, understanding *all* the details is sometimes necessary.

.. [#fdevil] Según un dicho popular, `el Diablo anda en los detalles <http://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil_is_in_the_details>`_. Esta cita refleja muy bien la operación de muchos protocolos de redes, donde el cambio de un único bit puede tener enormes consecuencias. En las redes de computadoras, a veces es necesario comprender *todos* los detalles.

