.. Copyright |copy| 2010 by Olivier Bonaventure
.. This file is licensed under a `creative commons licence <http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/>`_

.. comment:: translation by vvandens

Organisation du livre
########################


Ce document est organisé sur base du :term:`modèle de référence TCP/IP`, suivant une approche top-down.  La plupart des manuels classiques de réseaux suivent l'approche inverse, bottom-up, en commençant par expliquer les détails électriques et optiques de la couche Physique, puis en continuant avec la couche Liaison de Données.  Cette approche était bien adaptée aux débuts de l'ère des réseaux informatiques, jusqu'à la fin des années 1990.  A cette époque, la plupart des étudiants n'étaient pas des utilisateurs des réseaux, et enseigner les réseaux en expliquant les différents protocoles en partant du plus simple (la couche Physique) pour arriver aux plus complexes (couche Applications) avait du sens.  De nos jours, par contre, tous les étudiants sont des utilisateurs intensifs des applications Internet, et commencer l'apprentissage des réseaux au niveau des transferts de bits n'est pas très motivant.  A partir de [KuroseRoss09]_, de nombreux manuels et enseignants préférèrent l'approche top-down.  Cette approche commence par les appications tels que le courrier électronique et le web, que les étudiants connaissent déjà, puis explore les différentes couches en commençant par la couche Application.  Cette approche fonctionne assez bien avec les étudiants actuels.  L'approche traditionnelle bottom-up pourrait en fait être considérée comme une approche de type ingénieur, puisqu'elle commence du réseau simple permettant l'échange de bits et explique comment combiner les différents protocoles et mécanismes pour construire les applications plus complexes.  L'approche top-down pourrait quant à elle être considérée comme une approche plus scientifique.  En effet, à l'instar des biologistes, elle commence d'un système existant (créé par l'homme dans ce cas) pour l'explorer couche par couche.  

En plus de la classification top-down/bottom-up, les livres sur réseaux informatiques sont soit dédiés à une approche en profondeur d'un petit nombre de sujets, ou alors, présentent de manière plus superficielle un grand nombre de sujets.  Couvrir une large gamme de thèmes est intéressant pour des cours introductifs ou pour les étudiants qui n'ont pas besoin d'une connaissance détaillée des réseaux informatiques.  Cela permet aux étudiants d'apprendre `un peu de tout`, puis de se baser sur ces connaissances de base pour éventuellement approfondir plus tard le thème des réseaux.  Ce livre-ci couvre moins de sujets que d'autres ouvrages, mais les couvre en détails.  Cela est motivé par le fait que les réseaux doivent souvent être poussés à leurs limitent.  Comprendre les détails des protocoles réseaux principaux est important pour pouvoir appréhender pleinement la manière dont un réseau se comporte, ou pour proposer des extensions fournissant de nouveaux services innovants [#fdevil]_  


Ce livre est organisé comme suit : Tout d'abord, nous décrivons la couche Application dans le chapitre :ref:`chapter-application`.  Etant donné le nombre important d'applications Internet, il est bien sûr impossible de toutes les couvrir en détails.  A la place, nous nous concentrons sur trois d'entre elles.  Tout d'abord, nous décrivons le DNS (Domain Name System), puis expliquons certains des protocoles impliqués dans l'échange de courriers électroniques.  La discussion sur la couche Application se termine par une description des protocoles-clés du World Wide Web.  

Toutes ces applications se basent sur la couche Transport, qui est détaillée dans le chapitre :ref:`chapter-transport`.  Cette couche est une couche clé dans les réseaux actuels, car elle contient tous les mécanismes nécessaires pour fournir une transmission fiable des données par dessus un réseau non fiable.  Nous couvrons la couche Transport en commençant par développer un protocole simple de transport fiable, puis nous expliquons les détails des protocoles TCP et UDP utilisés dans les réseaux TCP/IP. 

Après la couche Transport, nous analysons la couche Réseau dans le chapitre :ref:`chapter-network`.  C'est également une couche importante, puisqu'elle est responsable de la transmission de paquets depuis n'importe quelle source dans le réseau vers n'importe quelle destination, à travers des routeurs intermédiaires.  Dans la couche Réseau, nous décrivons les deux organisations possibles de cette couche, et les protocoles de routage basés sur les états de liaisons et les vecteurs de distance.  Nous expliquons ensuite en détails les protocoles IPv4, IPv6, RIP, OSPF et BGP, qui sont utilisés actuellement dans l'Internet.  

Le dernier chapitre de ce livre se consacre à la couche Liaison de Données.  Dans le chapitre :ref:`chapter-datalink`, nous commençons par expliquer les principes des couches Liaison de données sur les liens point-à-point.  Ensuite nous nous concentrons sur les réseaux locaux (LAN, pour Local Area Network).  Nous décrivons tout d'abord les algorithmes de contrôle d'accès au médium (Medium Access Control), qui permet à plusieurs hôtes de partager un médium de transmission.  Nous détaillons aussi bien les techniques opportunistes que déterministes.  Nous expliquons ensuite en détails les deux types de LANs qui sont actuellement les plus déployés : Ethernet et le Wifi.  



.. include:: ../links.rst

.. rubric:: Footnotes

.. [#fdevil] Une citation populaire dit, `le diable est dans les détails <http://en.wikipedia.org/wiki/The_Devil_is_in_the_details>`_. Cette citation reflète très bien le fonctionnement de nombreux protocoles réseaux, où le changement d'un seul bit peut avoir des conséquences énormes. Dans les réseaux informatiques, la compréhension de *tous* les détails est parfois nécessaire.
